Alhamdulillah, sepekan ini pasien sunatan mulai antri di klinik kami. Siklus tiap liburan sekolah.

Tahun ini agak berbeda dari tahun lalu dan sebelumnya. Kali ini sepertinya lebih banyak yang minat metode super sealer atau lem dibanding metode super ring atau cincin. Tiap tahun metode sunat modern memang terus berkembang.

Jaman kita yang gen Z dulu taunya cuma metode konvensional (gunting, jahit, perban). Sekarang mah udah macam-macam. Jangan-jangan ntar ada lagi metode staples kayak lemper. Wkwk.. 
Sejauh ini metode konvensional di klinik kami sudah gak ada yang daftar. Sepertinya memang sudah mulai ditinggalkan. 
Kecuali di rumah sakit, puskesmas, atau sunatan-sunatan massal. 

Metode ring dan lem ini memang relatif lebih cepat sembuh. Gak ada drama ganti perban dan semisalnya. Sesaat habis disunat, boleh langsung main. Bahkan pernah ada pasien istri saya yang habis disunat, dicari-cari emaknya, eeh ternyata udah kabur ke lapangan main basket.
Beda dengan kita dulu. Setelah sunatan, drama baru dimulai. Sarung diikat di ranjang, kipas angin mulai dinyalakan. Belum lagi kalo mau bangkit, satu ujung sarung mesti dipegang sambil jalan kayak semar. Wkwk.. 

Alhamdulillah, ala kulli hal. Makin ke sini, teknologi dan pengetahuan makin memudahkan. 
Yuk, yang mau reservasi di klinik kami, boleh ya. Bisa juga kunjungan atau home care. Tarif mulai 800-an sampai 1 jutaan.
Masih ada juga kuota gratis untuk dhuafa, selama memenuhi syarat. 
Japri aja wa.me/6281342354925

Mungkin ada yang tanya, apa faedahnya itu sertifikat sunat? 
Ini sebenarnya formalitas aja sih. Biar ada bukti kalo nanti calon Bapak mertua mempertanyakan, tanpa perlu memperlihatkan bukti fisiknya. Wkwk.. 
Disimpan aja sertifikatnya, terserah kalo mau dilaminating atau pajangan dinding, asal jangan dijadikan jaminan bank.
