Mang kocak.. begitu gw posting tulisan maren soal chia seed, kefir dan olive oil.. napa jd byk bener yg komen dan salah tangkep..😅

Well kan gw udah lama yak nggak nulis di Facebook.

Biasanya gw posting Reels terus. 

Dan setau gw, algoritma Facebook itu kalo audience yg biasanya demennya liat Reels, ya pasti yg nongol juga Reels gw. Tapi audience yg demennya liat tulisan, kemungkinan besar Reels gw tuh nggak akan nongol di feed mereka.

Gw juga awalnya nggak ngerti kenapa begitu.

Sampe gw baru ngeh pas banyak yg nanya,

“kok Cici udah lama nggak nongol di Facebook?”

Padahal ya Reels gw TIAP HARI nongol.

Nah, makanya begitu gw post tulisan lagi maren, jebret…

Tau-tau yg like sampai 1.500 likes dalam waktu kurang dari 10 jam gw tulis, 

Tp yg bikin heppi temen2 fb yg dah lama gw kenal, nongol lg komennya.. 😊😊 seneng...

Cuma herannya lagi, kenapa tulisan gw ini malah dikaitkan dgn vitalitas pria?

bingung sih. 😂

Ini kan padahal soal kesehatan ya.

Dan laki gw itu memang pola hidupnya sekarang sehat banget. Sejak dia berhenti ngerokok, kurang lebih udah 1,5 tahun lalu lah.

Terus kita juga sempet detox berdua di Samui, di Koh Samui, Thailand.

Dan dari situ kita mulai benerin makanan juga. Dietnya lebih sehat. Pola hidupnya lebih dijaga.

Sampe pas medcheck aja, paru-paru dia bs bersih banget, ya makin semangat dong hidup sehatnyaa..

---

Nah, maksud gw tuh, ketika gw tulis itu, ada beberapa hal yg dia lakukan, yg gw nggak lakukan. Dan buat yg tau gw, follower yg kenal gw dr 2018.. sebelum fb pro dan AI menyerang yg orng nulis jaman now banyak utk duit dan viral tok.. pasti tau lah ya, gw dr dulu kalo nulis kadang koplak.. 🥹😂

Jadi, sekali lg buat temen-temen di Facebook yg udah follow gw lama, pasti tau lah. Gw pernah cerita soal carnivore diet, terus soal gw rutin pakai hyperbaric di awal tahun lalu. Hyperbaric chamber.

Itu memang lagi dalam rangka maintain kesehatan kita.

Jadi kayak… kita tuh lagi mau invest ke badan.

Selain diet dan hidup sehat, kita juga mulai olahraga.

Nah, kalo laki gw itu olahraganya mainnya di strength training.

Kalo gw, ternyata gw nggak bisa begitu main di strength.

Postur badan gw udah menahun ya. Jadi kadang kalo gw angkat beban dan posturnya masih kurang bener, pundak gw malah jadi lebih gampang kaku.

Mungkin karena postur gw memang belum bener banget juga pas angkat beban dan segala macem.

Jadi akhirnya gw lebih milih olahraga yg lebih cocok buat badan gw sekarang: stretching, low impact, dan jalan kaki aja sehari sekitar 6.000 sampai 10.000 steps.

Itu sih.

----

Jadi the moral of the story-nya, ya gw cuma share apa yg sedang kita lakukan.

Dan itu semua pure buat kesehatan.

Bukan tiba-tiba buat “biar bisa 7 kali seminggu” ya, dalam tanda kutip.

----

Terus ini juga gw bukan lagi jualan obat.

Apakah gw ada sebut merek?

Kan enggak.

Makanya kalo ada komen yg mikir gw lagi jualan obat lah, atau cuma jualan konten lah…

Ya sorry to say, berarti elo follower baru gw.

Elo nggak tau karakter gw kalo nulis fb, dari dulu.

Dan ya udah sih.

Gitu aja ah hehehe
