Koper merah jadul ini membuatku tertawa begitu kutemukan kembali di salah satu kamar di rumah Mamak di Peusar, Sumedang. Sekarang aku bisa menertawainya. Ketika masih bocah, koper ini adalah horor bagiku. 

Setiap kali Mamak dan Bapak bertengkar, Mamak akan mengambil koper yang selalu disimpan di atas lemari ini. Diisi pakaian sampai penuh, bentuk ancaman bahwa ia akan pergi meninggalkan rumah. 

Walau berkali-kali Mamak tak pernah jadi pergi sebab Mamak tak dibiarkan memegang uang banyak, tak punya tabungan, tak punya kontak yang bisa dihubungi untuk membantu pelariannya, setiap kali koper itu diturunkan dari atas lemari, aku pasti sangat gelisah. Takut ditinggalkan. 

Aku membawa rasa takut ditinggalkan mungkin sudah sejak lahir. Atau sejak aku mengetahui aku dibuang orang tua kandungku. Maka mode people pleasure agar aku tak ditinggalkan, pernah menjadi bagian dari gaya pertahanan hidupku. Sebelum aku meresetnya, entah kapan persisnya. Mungkin setelah aku tahu bahwa mode tersebut justru bisa menjadi bencana buatku sebab manusia pada dasarnya mahir membuat kecewa. 

Mamak datang ke Makassar di usia 14 tahun, dibawa lari naik kapal setelah dinikahi Bapak dengan syarat oleh kakekku; Mamak tidak boleh dibawa ke Makassar. Konon orang Makassar keras dan kejam, mudah melukai. Bapak yang banyak akal, entah bagaimana bisa membujuk Mamak meninggalkan tanah kelahirannnya, kedua orang tuanya dan duabelas saudaranya. 

Mengikuti Bapak yang usianya kurang lebih 20 tahun lebih tua, Mamak kerap menceritakan bagaimana kehidupan berumah tangga dan memiliki mertua yang galak serta ipar-ipar yang tak semuanya ramah. Mamak belajar detail kerja-kerja domestik sebab sejak datang ia diperbantukan di dapur. Memasak menggunakan arang, menggosok pantat panci yang hitam hingga kinclong, menghemat banyak hal hingga makan sekadarnya cukup kenyang. 

Hal-hal yang kemudian dipakai Mamak entah dengan sadar atau tidak sebagai mode pertahanan hidup. 

Sangat hemat, kadang ruangan temaram lebih baik daripada banyak lampu menyala sebab listrik harus dihemat. Bertentangan dengan filosofi kuno bahwa rumah yang terang akan terang pula rejekinya. Mamak mencuci seprei jauh lebih bersih dari laundry manapun, memasaknya dengan kanji dan membentangkannya di atas kasur lebih rapi dari semua pegawai hotel yang terlatih. 

Maka aku adalah anak yang terlatih bergerak dalam kegelapan haha, aku takkan panik jika persoalan yang kuhadapi hanyalah mati lampu dan pendingin udara kurang dingin.

Jika ada plastik kresek bekas, Mamak tak keburu membuangnya. Yang masih sangat bagus dan bersih dilipatnya dengan rapi, diikat dengan karet gelang atau tali rapia bekas yang juga banyak dikoleksinya. Yang kotor dicucinya dengan sabar, diangin-anginkan sampai kering. Kembali dilipat dengan rapi dan diikat. Dibedakan pemakaiannya. Meski mengundangku melakukan dosa, setiap kali Mamak pulang ke kampungnya, aku berbenah membuang semua barang yang dikumpulkannya entah sambil memikirkan apa. 

Beberapa dus plastik kresek kadang masih bisa dipakai menjadi wadah sampah namun bekas-bekas dus kemasan susu, makanan, kue, apapun yang bisa dirapikan, dilipat dan disusun, justru membuat rumahku yang tak seberapa besar seperti rumah seorang pengumpul rongsokan. 

Tutup panci lepas? Mamak bisa mencari akal. Menggantikannya dengan sepotong kecil kayu, dipaku dan voila! Walau tak estetik lagi, barang itu kembali berguna. 

Panci pantatnya bolong? Mamak akan menempelnya dan mencerca diriku yang lebih suka pergi membeli yang baru. 

Setiap kali aku menyalakan lampu dapur, menit berikutnya aku pergi Mamak akan mematikannya. 

Makanan dipanasi sampai berkali-kali menurut aturan kesehatan tak layak lagi dimakan, Mamak akan mendaur ulang menjadi menu berbeda atau memilih menghabiskannya sendiri hingga suapan terakhir. Inspeksi kulkas juga sering kulakukan saat Mamak berangkat meninggalkan Makassar. Tabungan makanan sisa itulah yang menceritakan kurang lebih bagaimana Mamak menjalani kehidupan masa mudanya. 

Mamak bisa memberikan uang yang dimilikinya kepada cucu-cucunya dalam jumlah besar, namun untuk dirinya sendiri beliau berhemat seakan usianya masih ada seribu tahun lagi. 

Aku sebenarnya tak pernah setuju Mamak pulang ke kampungnya dan membeli rumah di sana lalu menghabiskan hari-hari sendirian sebelum akhirnya ia bosan dan ingin pulang ke Makassar. Namun aku adalah saksi yang paling banyak tahu soal apa saja suka duka yang dilalui Mamak bersuamikan Bapak. 

Membuat keputusan tak pernah benar-benar menjadi hak Mamak selama Bapak masih hidup. Sejak datang di Makassar, 'dilatih' seorang ibu mertua yang galak dan sebenarnya tak senang punya menantu seorang perempuan Jawa, tempat teraman bagi Mamak adalah dapur. Maka bahkan jauh setelah nenek meninggal, Mamak tetap makan di dapur atau duduk di dasar tangga rumah kami, membawa piring makannya dan menghabiskannya meski aku dan Bapak selalu berhadapan di meja makan dengan rupa-rupa lauk masakan Mamak. Bahkan ketika menantunya, suamiku, mengajak makan bersama di meja, Mamak selalu menolak. 

Entah sungkan, entah kadung terbiasa, atau begitulah jika perlakuan manusia lain terlalu membekas dan meski keliru akhirnya kita mengamininya sebagai hal yang patut.

Hidup yang sungguh tidak mudah. Pasti tidak semudah hidup yang aku jalani. 

***

Tadi sebelum ke dapur aku menunggui ikan asin yang digoreng Mamak dengan tangan gemetar. Menurut beliau, usianya sudah delapan puluh tahun. Tak ada catatan yang bisa mengkonfirmasi berapa tepatnya usianya, tak ada perayaan ulang tahun yang pernah diperolehnya, seperti tak apa-apa. Tanggal, bulan dan tahun di KTP itu sekadar rekaan saja. 

Bahu yang sempat patah dan kini disambung dengan pen tidak lagi sekuat dulu. Itu kenapa walau Mamak menyuruhku pergi, aku tetap berdiri di depan kompor. Urusanku masih bisa ditunda. 

Mamak memotong belimbing muda dan mencobek cabe rawit dengan tangan kiri, tapi wajahnya berbinar. Sudah kuingatkan soal lambungnya yang sering bermasalah karena Mamak masih mengkonsumsi obat. Belimbing kecut itu entah bagaimana justru bisa membangkitkan nafsu makannya. 

Enak sekali ini dimakan dengan ikan asin. Tambah sayur tuttuk... 

Sabtu kemarin Mamak membuat sayur daun ubi yang harusnya ditumbuk halus sebelum dimasak dengan parutan kelapa. Yang terjadi kemudian, lembar daun ubi masih banyak yang besar-besar karena Mamak bilang ia hanya bisa menceraikan mereka dengan cara dikoyak. Mamak tidak tahu cara minta tolong kepada anak cucunya, entah tidak mau entah sungkan. Selalu begitu. 

Maka alih-alih mengeluh, aku mengambil porsi yang banyak dan memperlihatkan ke Mamak potongan besar pangkal daun ubi di piringku. Kami sama-sama menertawakannya.

Seperti aku coba menertawakan keadaanku saat ini. Biasanya aku akan duduk tenang menonton series di netflix sampai berjam-jam di waktu luang, kini aku harus terbiasa mendengar macam-macam suara dari ponsel Mamak. 

Mak, bisami yutub. Sudah tersambung wifi, begitu kata Nita cucunya saat Mamak tiba di Makassar. 

Tiktok bagaimana? Seperti Mamah Edeh. 

Mamah Edeh atau Mamah Dedeh adalah adik perempuan Mamak yang kerap menemani Mamak di rumahnya di Peusar. Pengetahuan teknologinya lebih baik dari Mamak yang tak bisa mengetik di whatsapp, bahkan gagap sekadar mengirim pesan teks. Mamah Edeh sering menonton tiktok di waktu senggang. 

Maka diinstalkanlah aplikasi tiktok. Tayangan beberapa detik itu kemudian menjadi semacam ujian-ujian bagiku sebab Mamak tidak mampu mencerna setiap tayangan hanya jika terputar satu kali. Dan karena Mamak sangat mengidolakan Kang Dedi gubernur Jabar, bersabarlah diriku mendengarkan suara Kang Dedi terputar berulang kali sampai kadang aku hapal kalimatnya sembari bagian otakku yang lain mencoba mencerna jalan cerita film di layar yang sedang kunonton. 

Atau tetiba suara Endang S Taurina terputar kencang, di kali lain Betharia Sonata menjerit-jerit minta dipulangkan ke orang tuanya. 

Tapi yang paling menyiksa adalah pidato Bapak MBG Indonesia mengenai keberhasilannya membuat program makan gratis dan konon negara-negara besar lainnya setengah mati cemburu ingin meniru. 

Bayangkan mendengarnya satu kali membuatku sungguh mual. Dan bayangkan harus terpaksa mendengarnya berulang kali tanpa merutuk demi menjaga perasaan orang tua menjadikanku orang setabah apa.
