Semalam hendak pergi ke resepsi pernikahan anak dari sepupu Pak Hilal, kami memutuskan naik taksi ojol. Kabarnya di hotel tempat pesta dilangsungkan, parkiran sangat penuh. Ya selain tamu undangan memang sangat banyak, ada acara dari satu partai politik yang juga digelar di hari yang sama. 

Mobil sedan hitam kecil itu datang sekitar sepuluh menit setelah saya memesan via aplikasi. Begitu pintu mobil dibuka, suara musik langsung membawa saya dari suasana teras yang lengang ke dunia lain. Dunia dangdut koplo!

Cukup berisik walau tak sememalukan setelan musik supir pete-pete atau angkutan umum saat berkendara. Seorang anak muda duduk membelakangi kami. Mobil yang bagian dalamnya pas untuk dua penumpang, cukup bersih dan ada wangi pengharum mobil yang samar tercium. Tampaknya si anak muda cukup usaha merawat kendaraan yang dipakainya mencari nafkah. 

Walau agak terganggu pada mulanya, saya menenangkan diri dengan duduk tenang tanpa membuka ponsel. Saya bukan penyuka musik dangdut, apalagi dangdut koplo, walau di beberapa kesempatan suara kendang yang menonjol dan tempo lagu yang cepat itu bisa mengundang semangat.  Sesekali satu dua lagu dangdut tentu ada yang bisa menerbitkan apresiasi saya, salah satunya jika penyanyinya memiliki kemampuan memutar-mutar nada dengan cengkok  yang menakjubkan. 

Sebagai mantan penyanyi amatir, kemampuan semacam itu harus diberi penghormatan. Di sepanjang karir bernyanyi saya di beberapa kafe, setiap kali diberi materi lagu dangdut, saya pasti kewalahan. Bahkan untuk sekelas lagu dangdut sejuta umat semacam Kopi Dangdut, saya selalu merasa sangat lemah soal memilin nada sampai menjadi begitu indahnya terdengar di telinga pendengar. 

Teman kondangan saya tampaknya cukup menikmati alunan musik yang terputar. Ada salah satu lagu populer di sekitar hampir 20 tahun lalu yang mengundangnya ikut berdendang. 

"Aku tahu maksudmu
Aku mau jawaban
Cukup satu jawaban
Aaah oke
Aaah oke
Bilang saja oke
Ku mau dengar oke"

Pak Hilal sangat fasih mengulang liriknya, pas di bagian akhir itu. Tepat di kata oke😄

Asal bukan oke gas... saya rasa saya tak perlu menegurnya....

Lanjut. 

Biasanya saya itu tipe penumpang yang kadang kumat usilnya menanyakan ke supir; Orderan lancar hari ini, Pak? Tapi semalam entah karena suara musik cukup berisik ataukah saya kuatir si anak muda yang sedang sabar menyetir itu memang sengaja mengeraskan volume musik untuk menghindari percakapan. 

Satu, dua, tiga lagu mengalun saya sudah bisa berdamai. Seperti hidup, kadang tak ada pilihan lain selain menjalaninya. Ada lagu yang iramanya saya tak sukai tapi liriknya bisa bikin tersenyum. Salah satunya menggunakan bahasa Manado, tentang lelaki yang sudah move on tapi si mantan masih terus mengganggu dengan ba-status menyindir-nyindir si mantan. 

Sampai di lagu yang mengandung kata brondong, saya menyimak baik-baik liriknya.

"Berondong berondong tua
Jelalatan cari mangsa
Keluar masuk lubang buaya
Jadi santapan wanita wanita muda"

Sebagai orang yang gemar menulis, saya pun punya ghirah yang besar belajar arti kata baik yang akan saya gunakan maupun yang saya temui dalam tulisan orang lain. Merujuk pada KBBI atau Kamus Besar Bahasa Indonesia, kata berondong atau brondong memiliki dua arti yang paling sering dipakai. Rasanya cukup malu kalau rajin menulis tapi salah menggunakan kata. Apalagi menggunakan kata yang tidak benar-benar diketahui artinya.

Istilah gaul untuk pria yang lebih muda dan nama camilan sejenis brondong jagung (popcorn).

Jika saya menjadi Siti Badriah, proses pembuatan lagu tersebut pasti akan ricuh sebab berondong tidak identik dengan kata tua. Namun kenyataan itu sepertinya bukan masalah besar, faktanya lagu ini cukup populer dan bisa menghibur. 

Orang yang terlalu cerewet soal prinsip memang rata-rata sulit cepat kaya haha

Di situlah uniknya musik yang memuat banyak elemen sehingga kita sekiranya bisa memaafkan jika ada kesalahan di salah satu elemennya. Lirik yang monoton tanpa makna mendalam, bisa dimaafkan ketika nada dan irama musiknya sangat dinamis. Sebaliknya, suara biduan pas-pasan kadang mudah saja diampuni ketika lirik lagunya sangat bersahaja. 

Seperti manusia, secara personal amat sulit menemukan manusia dengan kesempurnaan prima di segala sisi. Maka mungkin karena itu wajar jika ada berondong tua yang terpaksa dibiarkan memimpin dan memberi rakyatnya lebih banyak tantangan kehidupan yang seperti tak habis-habis selagi ia sendiri sangat suka berpesiar bersama seorang berondong sebenar-benarnya berondong. 

Dan akhirnya saya bisa memaafkan si anak muda yang menyetir kendaraan sambil menyetel volume musik cukup keras, meski kemungkinan bisa mengganggu kenyamanan penumpangnya. Ia sendiri mungkin sedang mengusahakan hiburan bagi dirinya yang sama-sama seperti kita, berjuang setiap hari bukan hanya atas alasan mencari nafkah, tapi juga demi menegakkan semangat bahwa hidup di Indonesia mungkin masih menyisakan harapan bagi orang kecil. 

Tapi pertanyaan untuk Siti Badriah di manapun berada; Jadi yang beneran berbahaya ini yang mana? 

Berondong tua atau wanita muda?
