"Jualannya kenapa berenti Teh?" tanya gue ke seorang emak2, waktu kita lagi sama2 nungguin anak pulang di gerbang sekolah.

"Modalnya abis Bang, si Aa-nya ngerokok mulu. Sehari bisa tiga sampe empat bungkus, kuat banget ngerokoknya," jawabnya.

"Waduh, sehari seratus rebuan dong cuman buat rokok doang."

"Ya lebih lah!"

"Berarti sebulan 3 jutaan ya ngebakar duit. Teteh udah nasehatin?"

"Udah cape Bang, malah jadi ribut!"

...

Sebut aja nama si Teteh tadi Teh Sugi. Nama lengkapnya, Pesugihan. Dulu waktu jaman gue masih kuliah di Bandung, gue sempet naksir dia karena orangnya emang secantik itu. Dia bersih, rapih, dan suka senyum kalo ketemu orang. Tapi kalo gak ada orang dia diem gaes gak mao senyum.

Qodarullah, ternyata kita gak berjodoh karena guenya emang gak pernah nembak. Nggak pede gue, karena waktu itu wajah gue kek biawak. Sedangkan cowok2 yang suka sama si Teteh itu ganteng2 banget kek gue sekarang.

Hari ini, penampilan Teh Sugi sangat jauh berbeda dari yang gue kenal dulu. Wajahnya keliatan kek lebih tua 150 taon dari usianya, yang padahal cuman terpaut satu bulan dari usia istri gue Dinda.

"Elu sama Dinda beda jauh ya Bang umurnya?" tanya Teh Sugi melanjutkan obrolan.

"Jauh apaan, orang seumuran sama kita. Lebih tuaan dia malah sama Teteh. Dinda Agustus 82, kalo Teteh kan September," jawab gue.

"Dih, kok tau sih kalo Teteh September?" tanyanya heran.

Dalem hati gue, aduh ini gue jawabnya apa ya wkwkwk?! Masa mesti bilang dulu pernah naksir sih wkwkwk!

...

Gue suka sebel sama suami yang pelit banget sama istrinya kalo si istri minta apa2, dengan  dalih idup lagi susah lah, gak punya duit lah, segala serba mahal lah, tapi ngomong gitunya sambil ngerokok. Buat ngajak istri jalan2 gak bisa, tapi buat beli rokok bisa. Buat beli skincare istri gak ada, tapi buat beli rokok ada. B*go banget.

Gue pribadi suka nyisihin duit 30 sampe 50 ribu sehari buat bikin istri happy. Karena kalo istri happy, sekeluarga jadi ikutan happy kan. Nah, dari duit hasil nyisihin itulah gue bisa ngajak dia jalan2, makan2, sampe skinkeran. 

...

"Aku duluan ya Bang," kata si Teteh setelah anaknya keluar dari gerbang sekolah dan menghampirinya. "Salam ya buat Dinda yang makin glowing aja," lanjutnya.

"Siap Teh, ati2," jawab gue sambil dadah2 ke dia yang kemudian pergi meninggalkan gue bersama anaknya. Sambil mereka jalan, diem2 gue perhatiinnn aja tuh anak si Teteh. Terus di dalem hati gue ngomong, LAH, KOK MUKANYA MIRIP GUE SIH WKWKWK?! Perasaan dulu gue gak ngapa2in dia deh, orang nembak aja kagak!

...

Suatu hari Dinda pernah bilang ke gue, kenapa dia tampak terlihat jauh lebih muda ketimbang usianya yang udah 44 dan punya anak 4.

"Karena Dinda bahagia Kanda. Kanda selalu ngutamain Dinda sama anak2 ketimbang diri Kanda sendiri. Kanda orangnya gak egois, apa2 serba diobrolin. Kanda juga gak macem2 walaupun Dinda tau di luar sana banyak yang godain. Dan itu bikin Dinda tenang Kanda, gak banyak pikiran. Makanya Dinda awet muda," ucapnya pelan, sambil menggenggam erat ATM gue.

"Dinda belanja dulu ya Kanda, ATM-nya Dinda bawa," lanjutnya sedetik kemudian.

Abis itu gue langsung gak tenang gaes wkwkwk! Sekarang elu udah tau kan kenapa muka gue tua wkwkwk!

...

Akhirulkallam, di kolom komen suka ada yang nanya, "Bang, kok elu suka bilang anak lu kadang ada 3 kadang ada 4 sih, yang bener yang mana?"

Dan jawabannya adalah, bener semua. Anak gue emang ada 4 yaitu Corel, Kilau, Canon dan Prudence. Cuman Canon keguguran waktu berusia 3 atau 4 bulan di dalem kandungan emaknya. Sehingga yang sekarang ada tinggal 3, yaitu Corel, Kilau dan Prudence.

Btw, Prudence itu nama aslinya Piyuy ya gaes, yang namanya dijadiin nama brand usaha madu dan sari lemon gue.

"Lah, kenapa dari Prudence jadi Piyuy Bang?!"

Kepo mulu ah wkwkwk!

Demikian, gue Bret Pitt.
