"Kenapa dia begitu sih Yah ke kita?! Tega banget! Padahal kita udah dateng jauh2, terus Kakak juga tau kalo uang Ayah tinggal segitu2nya!" ucap Corel kecil ke gue, di Stasiun Beos-Jakarta.

Gue merangkul pundak Corel untuk menenangkannya. Aer mata pun terlihat menetes dari pelupuk mata anak pertama gue, yang waktu itu baru berumur 8 taon lebih 13 detik.

...

Hari itu, pagi2 buta gue dan Corel udah antri tiket di Stasiun Karawang buat ke Jakarta. Rencananya, gue mao ketemu sama orang yang udah janjian buat beli produk gue di sana. 
Gue udah happy, udah wangi, karena produk gue ada yang mao beli. Yang kalo itu dibeli, duit yang gue dapetin bisa buat makan keluarga sebulan.

Maka dengan berbekal duit yang tinggal selembar di tangan, gue nekat pergi ke Jakarta, buat ketemu sama tuh orang. Di kepala gue saaama sekali gak ada pikiran buruk, bahwa nantinya gue akan di-PHP-in.

...

Kereta lokal dateng beberapa menit setelah gue mendapatkan tiket. Ketika gue dan Corel masuk ke dalemnya, kereta udah penuh sesak sama orang2. Meskipun begitu, alhamdulillahnya gue dan Corel masih kebagian tempat duduk. Tapi di lantai gaes wkwkwk!

"Kakak gakpapa duduk di lantai?" tanya gue ke Corel.

"Gakpapa Yah," jawab Corel santai.

Sebagai seorang Ayah, jujur gue ngerasa sedih ngeliat anak gue duduk di lantai gerbong kereta api. Padahal dulunya nih anak ke mana2 gue anterin pake mobil. Cuman semenjak usaha gue bangkrut, yah, begitulah.

Rupanya, Corel ini anak yang peka. Dia tau kalo ayahnya lagi sedih sehingga bertanya, "Ayah lagi sedih ya?"

Gue jawab, "sok tau nih Kakak..."

Dia bales, "ya tau dong, kakak gitu loh..."

"Tau darimana?"

"Ya dari muka Ayah lah. Ayah tuh kalo lagi sedih mukanya jadi jelek, kulitnya jadi keriput, 
napasnya jadi bau, pantatnya jadi..."

"Udah2, cukup! Lama2 jadi ngelunjak lu ya!"

"Wkwkwk!" Corel ngakak so hard. Orang2 pada ngeliatinnn aja, lalu melirik gue.

Biar gak malu gue bilang aja, "bukan anak saya Pak! Bukan anak saya Bu! Saya gak kenal sama anak ini!"

...

Selaen harus naek kereta api lokal, dari Karawang ke tempat janjian gue harus menaiki satu sepeda motor, dua Commuter Line, dan satu mercy India alias bajay. Walaupun se-effort itu, gue tetep jabanin demi bisa ngasih nafkah ke anak istri, di situasi yang waktu itu lagi sangat sulit.

...

Sesampainya di tempat janjian, gue beristirahat sebentar buat ngistirahatin pinggang yang pegel banget, gegara kelamaan duduk di lantai gerbong kereta api lokal. Waktu gue lagi istirahat Corel nanya...

"Ayah, kok orangnya belom dateng?"

Gue jawab, "mungkin lagi otw Kak. Kenapa, Kakak udah keburu laper ya?"

"Iya..." jawabnya polos.

(Dua jam kemudian)

"Ayah, kok orangnya belom dateng juga?"

Gue jawab, "iya, kenapa, udah keburu laper lagi ya?"

"Ehehehe..." Corel nyengir2.

Selesai Corel ngabisin makanan ronde ke-2 nya, WhatsApp gue berbunyi. 

"Titiddd...titiddd..."

...

Beberapa jam setelah gue menerima WhatsApp itu, gue dan Corel udah berada di dalem Commuter Line menuju Tanjung Priok. Untuk kemudian lanjut naek kereta api lokal menuju stasiun Karawang, dan naek sepeda motor menuju kontrakan.

"Ayah, kok orangnya gak dateng sih Yah? Kali ini Kakak nanya serius, bukannya laper..." tanya Corel di dalem Commuter Line.

"Laper lagi juga gakpapa kok..." jawab gue sambil senyum.

Corel langsung memeluk gue.

"Kenapa dia begitu sih Yah ke kita?! Tega banget! Padahal kita udah dateng jauh2, terus Kakak juga tau kalo uang Ayah tinggal segitu2nya!"

Gue merangkul pundak Corel untuk menenangkannya. Di dalem hati gue berkata...

"Kakak Corel Sayang. Makasih ya, udah mao bersusah2 nemenin Ayah ke Jakarta. Hari ini, demi nemenin Ayah Kakak sampe pegel2 duduk di lantai gerbong kereta api. Ayah doain insyaAllah kalo udah besar nanti, Kakak pegel2nya duduk di kursi Mentri ya Sayang. Aamiin."

...

Tahun berganti bulan, bulan berganti hari, hari berganti tanu. Hari ini 10 taon kemudian, Corel kecil udah berusia 18 taon. Bulan depan nanti, dia mulai kuliah di FISIP. Yang pas gue tanya kenapa ngambil jurusan itu, dia jawab...

"Kakak pengen jadi Mentri Yah."

Duh, gue mewek nulis ini.

Demikian, gue Bret Pitt.
